+++
title="读《读者2104》-- 莫言和他的高密东北乡"
date="2022-07-20"
tags=["读者","莫言"]
+++

莫言1955年出生于山东高密东北乡，在那个吃不饱饭的年底，莫言在小学五年级的时候就辍学了，天天跟着大人的身后劳动。从小就接触了民间的文化，接触了大自然，接触了大人口中的奇闻异事，这些都是莫言以后写作的素材。
父亲在小的时候读过私塾，接受最传统的儒家教育，对子女特别严厉，慈爱的一面是母亲给予的。
在那个年代，对大多数的农村青年来讲，当兵是唯一的出路。莫言在棉花加工厂待了两年半之后成功的参军离开了家乡。
莫言说自己一直都有文学情结，希望能写点东西。所以在部队的时候开始大量阅读。在1978年写了第一部短篇小说《母亲》。之后陆续写了很多短篇小说，并发布在保定的地方刊物【莲池】上。除了写作之外，莫言还在部队上当政治教员讲课，并以此为契机进入了解放军艺术学院。
进入军艺之后，写作由业余变成了专业，源源不断地进行创作，标志性作品就是《透明的红萝卜》，让莫言变成了很受瞩目的青年作家。
之后先后写了《红高粱》，《檀香刑》，《生死疲劳》，《丰乳肥臀》，《蛙》等多部小说，并与2012年获得诺贝尔文学奖。

- 《丰乳肥臀》：为母亲们树碑的作品。
- 《红高粱》：抗日战争背景下，故乡的高粱地，故乡的人的爱国心。是一个在民间积累的素材以及通过阅读了解到的西方现代派作家们讲故事的方法结合起来的土洋结合的产物。
- 《檀香刑》：一部完整的对看客文化进行剖析的小说。
- 《生死疲劳》：农民和土地的关系。
- 《蛙》：计划生育。一个时代的悲哀与愤怒，一个时代的痛苦与无奈，一个时代的阵痛与遗憾。
## 精彩段落
说自己获奖之后更加的低调了。
>  获奖以后，我父亲语重心长地通过我大哥跟我转述：告诉他，获奖钱跟别人平起平坐，获奖以后就要比别人矮半头。我父亲说，我也是这样的，在村里面，儿子获奖前我跟大家平起平坐，儿子获奖以后我见人就矮半头。不是说有意识的去低调，而是内心深处的一种提醒。就是你一定要夹着尾巴做人。往往人一得意以后，翘起尾巴来了，趾高气扬，得意忘形，引发别人反感。越是这样的时候，你越应该谦虚，越低调，越认识到自己的不足。

谈故乡。
> 这个时候我才理解了，故乡无论它是贫穷还是富饶，土地是肥沃还是贫瘠，你都是无法摆脱的，尤其是一个搞文学的人。只有发自内心的，用最真诚的声音，最优美的文字，来歌颂你脚下这片厚重的大地。

谈文学的故乡。
> 一个作家应该有自己的一块故土，应该建立在一个属于自己的文学王国。福克纳也好，马尔克斯也好，都是在自己故乡的基础上虚构一个文学的故乡，这毫无疑问给了我很大的启示：我们可以一辈子只写这这个小地方，但是这个小地方在某种意义上代表中国。可以通过这个小的地方走向世界。我想这就是马尔克斯，福克纳对我们那代作家的启示。

谈作家的社会责任感。
> 一个作家应该具有某种社会敏感性，他可以在国家的某些政策没有颁布之前，感受到一种改革前夕的迫切性。
> ...
> 一个作家的社会责任感就体现在这个地方(指写《蛙》的时候已经感觉到独生子女的政策已经到了必须废止的关头)。不是体现在上边颁布了什么政策，你来鼓噪呐喊解释它，而是在某种政策出台之前，你已经形象化地表现，表述了这个问题。

谈写作是对自我批判。
> 其实真正的作家最终都会往内转，由批判社会，批评他人，转向批评自我。

谈现代派叙事的特征。
> 我作为一个现代的人，一个当代的人，在讲述祖先的故事，而且在议论我的祖先，对他们进行评价。这样就不断地产生间隔疏离的效果。这是现代派叙事的重要的特征，也是让历史的故事获得现代的视角，让读者跟着作者不断地对这个故事进行反思。

谈书信体。
> 书信体实际上是偷懒的办法，我在一些学校里给孩子们讲写作的时候，经常说，当你不会写的时候，你就假想，这是给爸爸或者给妈妈或者给同学写信。并不是每个人都会写小说，但没有不会写信的，当然文盲除外。你就权当是写一封信，自然就找到感觉了。

